砂糖水を 作るには 砂糖を水に とかせば よいです。
とけている物質を 溶質（ようしつ）と 言いました。
とかす液体を 溶媒（ようばい）と言いました。
出来上がったものは 溶液（ようえき）と言いました。
今回は 溶媒（ようばい）が 水なので 溶液（ようえき）の 文字の前に 水の文字を つけて 水溶液（すいようえき）と 言います。
この 水溶液（すいようえき）を 溶質（ようしつ）と 溶媒（ようばい）に 分けられるかを 考えます。
どうやって 分けるの でしょうか。
ある工夫で この 水溶液（すいようえき）を 溶質（ようしつ）と 溶媒（ようばい）に 分けることが できます。
このように 水溶液（すいようえき）を 冷やしたり 水を蒸発させたり します。
温度を下げたり 水の量を 減らすことで 砂糖水の中に とけている 砂糖が とけなく なります。
一部の 砂糖が 出てきます。
水溶液（すいようえき）を 固体の 溶質（ようしつ）と 液体の 溶媒（ようばい）に 分けた後 ある実験操作を します。
すると 固体の 溶質（ようしつ）と 液体の 溶媒（ようばい）を分けることが できます。
その実験方法は ろ過です。
先ほども 言ったように この ビーカーの中には 砂糖水が 入っています。
水の量を 減らしたり 温度を 下げたりすると 中にとけている 砂糖が とけなくなります。
一部の 砂糖が 出てきます。
その後 ろ過という 実験操作をすると 固体が ここに たまり 液体が この下に 流れてきます。
固体と 液体を 溶液（ようえき）から 分けることが できます。
ろ過の 仕組みは ろ紙に 理由が かくされています。
ろ紙には たくさんの 小さな穴が 開いています。
この穴は 大きさが 限られています。
今回の 砂糖のような 大きな 粒子（りゅうし）の 溶質（ようしつ） は この穴を 通りぬけることが できません。
一方で 水のような 小さな 粒子（りゅうし）の 溶媒（ようばい）は この穴を 通りぬけることが できます。
このようにして 溶液（ようえき）から 固体と 液体を 分けることが できます。
例えば コーヒーの フィルターです。
フィルターを 使うことで コーヒー豆と コーヒーの液体を 分けることが できます。
最後に ろ過の 注意点を 見ましょう。
ろ過は このような 実験操作です。
ろ紙と 漏斗（ろうと）を 使って 溶液（ようえき）を ガラス棒に 沿わせて 注ぎます。
下に落ちてきた 液体を ろ液と言います。
まず ろ紙の 説明です。ろ紙は 円ばんの形を しています。
ろ紙を 2つに 折ってから 4つに 折ります。
その後 ろ紙を 漏斗（ろうと）に のせます。
折った ろ紙は 必ず 三重の部分と 一重の部分が できるように 開いてください。
その後 ろ紙を 漏斗（ろうと） という 筒（つつ）のような 器具に のせます。
ろ紙と 漏斗（ろうと）の間には すきまが あります。
今回の 溶媒（ようばい）である 水などの 液体で ろ紙を 漏斗（ろうと）に くっつけます。
その後 溶液（ようえき）を ガラス棒に 沿わせて 注ぎます。
横から見ると このように なります。
このように ガラス棒に 沿わせずに 注ぐと 液体が こぼれます。
液体は 必ず ガラス棒に 沿わせて 注いでください。
漏斗（ろうと）の先も 必ず ビーカーの かべに つけます。
漏斗（ろうと）の先を ビーカーの かべに つけずに 注ぐと はねた液体が こぼれる 可能性が あります。
液体は 必ず ガラス棒に 沿わせて 注ぎます。
漏斗（ろうと）の先を ビーカーの かべに つけることに 注意してください。
ガラス棒は 三重と 一重に 折った ろ紙の 三重の部分に つけます。
ろ紙の 一重の所は ガラス棒を つけると 破れる 可能性が あります 。
必ず ガラス棒は ろ紙の 三重の所に 沿わせてください。